# Редполитика
Редполитика [ BadBuddhas ] задаёт правила, по которым [ BadBuddhas ] общается со своими подписчиками. В идеале редполитика станет сводом правил для любого общения в [ BadBuddhas ]: с подписчиками, клиентами, коллегами.

Редполитика помогает [ BadBuddhas ] выработать узнаваемый стиль во всех каналах общения: на сайте, в рекламе, рассылках. Так все будут понимать, что пишет [ BadBuddhas ], а не кто-то другой.

Редполитика упрощает жизнь сотрудникам [ BadBuddhas ], потому что помогает разобраться, как писать в спорных или сложных случаях.

Редполитика [ BadBuddhas ] выше языковых норм.

Начата в 2024 году и постоянно дополняется. Принадлежит [ BadBuddhas ]. Можно вдохновляться и использовать в своём издании. При перепечатке сошлитесь на оригинал.

## Кто мы
[ BadBuddhas ] — это новое медиа про breathwork, которое станет проводником между аудиторией и глубокой трансформацией через дыхательные практики.
BadBuddhas комюнити — стильные успешные свободные реализующиеся живые настоящие люди.
## Для кого мы пишем
Наш основной читатель — это человек, интересующийся саморазвитием, духовными практиками и психоэмоциональным здоровьем. Он готов работать над собой и открыт новым методам.
## Tone of voice
Простой понятный иллюстративный. Микс профессионального и простых историй. Язык притч, современные притчи. Представьте что вы харизматичный просветленный философ с чувством юмора. Полголовы тень, полголовы свет. Микс профессионального и простых историй.
## Как мы пишем про чувства
Работа с дыханием часто связана с проявлением чувств и сильных эмоций.
Чувства — это территория читателя. Мы не знаем, что чувствовал или почувствует наш читатель. Поэтому про чувства пишем только предположения.

|Нет|Да|
|---|---|
|В процессе дыхательных практик все должны переживать сильные эмоции. Это единственный правильный способ узнать себя и свои чувства.|Когда вы начинаете работать с дыханием, возможно, вы почувствуете лёгкость или даже радость. Это нормально — открыться новым ощущениям и позволить себе быть уязвимым.|
|На нашем интенсиве вы почувствуете, что значит внутренняя сила.|Во время интенсива возможно проявление сильных эмоций. Будьте к себе бережны.|

## Обращаемся к читателям на «ты»
Исключение — если речь идет о неопределенной группе лиц.
Пример:
> Для вас, наших читателей, мы выбрали самое интересное в теме дыхательных практик.

## Название бренда и продуктов [ BadBuddhas ]
Во всех статьях, письмах, рассылках [ BadBuddhas ] пишется латиницей в квадратных скобках с пробелами по сторонам.

|Нет  |Да   |
| --- | --- |
|BadBuddhas |[ BadBuddhas ]|
|[BadBuddhas]||
|Бэдбудас||

У [ BadBuddhas ] есть продукты, интенсивы, курсы, тренинги, каналы. Их нужно писать только так, как написано в редполитике.
> [ Deep Trip ]

## Кавычки на сайте и в соцсетях
Кавычки используем по общему правилу: в названиях компаний, программ, приложений, соцсетей, фильмов, книг, музыкальных групп, клипов, альбомов, написанных кириллицей. Когда то же самое написано латиницей — кавычки не ставим.

|Нет  |Да   |
| --- | --- |
|«Google»|Google|
|ВКонтакте|«ВКонтакте»|

Везде используются правильные кавычки: «первого уровня» и „второго уровня“.
Пример:
> Он с улыбкой сказал: «Я никогда не думал, что простые дыхательные упражнения могут так сильно повлиять на моё состояние, особенно во время ретрита „Вдохновение через дыхание“».

Для постановки правильных кавычек используют коды, раскладку Бирмана и горячие клавиши.

## Тире и дефис
В [ BadBuddhas ] используют длинное тире (—) и дефис (-). Длинное тире — для разделения членов предложения и указания диапазона, дефис — для приблизительных значений.

Пример:
> Он ей дыхательные практики, медитации, спокойствие, а у нее — бабочек, видите ли, в животе нет.

> Через неделю-две вы заметите изменения в диафрагме.

> Время работы: 10:30—19:30

В [ BadBuddhas ] не используется среднее тире (–).


## Знак многоточия
Знака многоточия не существует. Существует три точки подряд.
И, кстати, три точки используются только чтобы убрать лишние фразы из цитаты. Ставить их в конце задумчивых и незаконченных предложений нельзя.

## Смайлики и эмодзи
Смайлики делаются с глазами, носом и ртом. Смайлик состоит из трех символов.

:-)   :-(	;-)

Смайлики используются чтобы передать эмоцию.
Слишком много смайликов — признак неуверенности в себе. Дружелюбным бренды делают не смайлики, а хорошие продукты.

Эмодзи можно использовать в тексте чтобы придать дополнительный эмоциональный окрас.

Эмодзи можно ставить только в начале или в конце предложения.

Нельзя ставить эмодзи в середине предложения или абзаца.

|Нет|Да|
| ---| ---|
|Дыхательные практики помогли мне улучшить здоровье 😊💪 и стать более уверенным в себе! 🌈✨💖|🥷🏼 Мы [ BadBuddhas ]|
|Дыхательные практики помогают мне находить гармонию. 😊😊😊|😊 Дыхательные практики помогают мне находить гармонию.|
|Я всегда чувствую себя расслабленным после дыхательных упражнений! 😌💆‍♂️😊 Это действительно помогает мне справляться со стрессом! 🌿✨🌞|Научиться осознанному дыханию — это прекрасный опыт ✨|

## Восклицательный знак
Восклицательный знак используется крайне редко, только в случаях крайней опасности или в местах, где он нужен по правилам русского языка. Слишком много восклицательных знаков создает впечатление истеричного заискивающего собеседника.

|Нет|Да|
| --- | --- |
|Ваш пароль!|Привет!|
|Это последний шанс!|Спасибо!|
|Покупайте прямо сейчас!|Поздравляем!|

## Буква «ё»
Используем во всех словах с буквой «ё».

См. также:
> Илья Бирман. [Точки над ё](https://ilyabirman.ru/meanwhile/all/yo-dots/)

## Англицизмы и английский язык
[ BadBuddhas ] — это сообщество людей по всему миру, многие из них говорят на разных языках. Мы это поддерживаем и используем англицизмы там, где это уместно, но не перебарщивая.

Пример:

> Мы организуем workshop по дыхательным практикам, где каждый сможет попробовать новые техники.

## Усилители
Усилители — слова, которые должны усиливать другое слово, но на деле делают текст дешевым. Мы удаляем из текста усилители без потери смысла:
|Нет|Да|
| --- | --- |
|Он настоящий профессионал|Он профессионал → Он провёл 15 ретритов и запустил 50 проектов|
|Участие будет абсолютно бесплатным|Участие будет бесплатным|
|Вам осталось заплатить всего 1000 рублей|Вам осталось заплатить 1000 рублей|
|Это очень выгодный тариф|Это выгодный тариф → Это тариф с обратной связью|

Другие усилители: невероятно, на редкость, совершенно, действительно, максимально, по-настоящему, настоящий, реальный, нереально, самый, никогда, всегда.

## Паразиты времени
Паразиты времени — маркеры настоящего. Они неинформативны, потому что по умолчанию текст и так написан в настоящем. Паразитов времени удаляем без потери смысла.

## Канцеляризмы
Мы разговариваем уважительно, но без официоза. Поэтому удаляем из текста канцеляризмы — слова из лексикона чиновников.

|Нет|Да|
| --- | --- |
|В целях|Чтобы|
|В связи|Из-за|
|Является|Есть|

## Интернет, офлайн и сайты
Слова «интернет», «сайт», «онлайн», «офлайн» мы пишем по-русски и со строчной буквы.

Не бывает сайтов вне интернета, поэтому вместо «интернет-сайт» и «веб-сайт» мы пишем «сайт»:
- прочитать на сайте,
- зайти на сайт,
- скачать с сайта.

«Онлайн» и «офлайн» — существительные, чаще используем их как обстоятельство места: «он в онлайне». Если мы хотим обозначить признак предмета, то есть использовать определение, то из «онлайна» и «офлайна» образуем прилагательные: «онлайновый» и «офлайновый»:

|Нет|Да|
| --- | --- |
|Онлайн-сервис|Онлайновый сервис|
|Офлайн-версия|Офлайновая версия|
|Веб-сайт|Сайт|

См. также:

>Максим Ильяхов. [Почему «интернет» со строчной](https://bureau.ru/bb/soviet/20120506/)

>Максим Ильяхов. [Как писать об интернете, сайтах и онлайне](https://maximilyahov.ru/blog/all/online-internet/)

## Списки
Списки помогают удобно организовать информацию. Используйте их там, где нужно перечислить предметы или действия.
Элементы списка должны быть единообразными.

|Нет|Да|
| --- | --- |
|Воздушные ванны|Принимайте воздушные ванны|
|Обтирайтесь холодным полотенцем|Обтирайтесь холодным полотенцем|
|Хождение босиком|Ходите по дому босиком|

### Нумерованные
Элементы списка начинаются с заглавной, после каждого ставится точка.

Пример:

Для участия в ретрите вам понадобятся следующие вещи:
1. Удобная одежда для занятий.
2. Коврик или йога-мат.
3. Записная книжка для заметок и личных размышлений.

### Маркированные
Если элементы списка являются продолжением предшествующего предложения или недостаточно распространены — пишите со строчной, элементы разделяйте точкой с запятой или запятой.

Пример:

Чтобы начать практику:
- сделайте глубокий вдох;
- осознайте своё дыхание;
- расслабьте плечи.

Если элементы списка не являются продолжением предшествующего предложения или достаточно распространены — пишите с заглавной, после каждого ставьте точку.

Пример:

Эта практика подойдет любому возрасту.
- Найдите тихое место, где вас никто не побеспокоит.
- Сядьте в удобное положение, поддерживая спину прямо.
- Закройте глаза и сделайте несколько глубоких вдохов.

## Даты
|Нет|Да|
| --- | --- |
|29/11/2016|29.11.2016, 26 ноября 2016|
|25 Апреля, Понедельник|25 апреля, понедельник|

## Время
Допускается отбивать часы от минут двоеточием или обозначать словами.

Примеры:

12:00.

12 часов.

12 часов 15 минут.

## Числительные
От 1 до 9 — буквенное обозначение; от 10 и далее — цифровое обозначение.
|Нет|Да|
| --- | --- |
|Повторите 2 раза|Повторите два раза|
|Интенсив стоит десять тысяч рублей|Интенсив стоит 10 000 рублей|

Но есть исключения.

- Заголовки: 5 простых и эффективных способов снять стресс.
- Стечение двух числительных: двенадцать 30-местных ретритов.
- Ряд из однозначных и многозначных чисел: за сериями из 3, 5, 12 упражнений следовали…
- Однозначные числа при единицах величин, денежных единицах: 2 кг, 8 рублей.

Чтобы многозначные числа (от 1 000 и больше) читались проще, используем отбивки пробелом: 5 787, 59 000, 860 000.

Также можно использовать слова «тысяча», «миллион», «миллиард», если не требуется точности.

Если числительное порядковое (11-й этаж, 25-й рейс), используем буквенное наращение. Если сомневаетесь, нужно ли оно, сверьтесь с «Грамотой».

## Наращивание окончаний числительных
Нарощенные числительные всегда пишутся с дефисом. Наращивать можно только порядковые числительные, не количественные. Количественные числительные «двумя», «тремя», «четырёх» передаются цифрами так: 2, 3, 4.

Как проверить:

Количественное отвечает на вопросы: «сколько?», «скольким?», «скольких?» и т. п.;

Порядковые: «какой?», «какая?», «какие?» и т. п.
|Нет|Да|
| --- | --- |
|Не больше 4-х дней|Не больше 4 дней, словарь в 4 томах, работа 2 сотрудников, серия из 12 упражнений|
|5 день, 25 годовщина, 5-ый день|5-й день, 25-я годовщина, в 32-м издании, в 14-м ряду|

Двадцатка или тройка не являются числительными вообще: т. е. писать «20-ка», «3-ка» — это неверно.

См. также:
>Илья Бирман. [О наращении окончаний числительных](https://ilyabirman.ru/meanwhile/all/o-naraschenii-okonchaniy-chislitelnyh/)

## Знак валюты
Ставим после суммы с пробелом (100 $, 420 ₽).
На сайте с полупробелом.

## Оформление текста в гуглдоке
Красивое оформление помогает читателю ориентироваться в документе. Он может по диагонали считать, о чём идёт речь; что главное, а что — второстепенное; где найти нужную информацию. Чтобы нам самим было удобно читать наши гуглдоки, мы используем следующее оформление:
- Заголовки и текст документа выравниваем по ширине.
- Кегль 12pt.
- Шрифт Arial.
- Интерлиньяж 1,15.
- Чтобы разбить текст на абзацы используйте энтер.
- Используем где уместно квадратные скобки [ ] и слэш /.
- Не пишем KNOPKA и другие приколюхи кроме как в комментах.
- Если в письме должна случиться кнопка, пишите слово «кнопка».

## Что важно при написании писем
Ритм — абзацы должны ритмично переходить друг в друга. Можно добавлять связки. Нельзя обрубать абзац и начинать новый на другую тему.

Тон — дружественный, не формальный, хулиганистый. Без духоты, назиданий, утверждений. Мы предлагаем, поддерживаем и притягиваем в наше комьюнити.
|Нет|Да|
| --- | --- |
|Мы настоятельно рекомендуем вам следовать нашим инструкциям, чтобы достичь успеха в дыхательных практиках|Давайте вместе исследовать мир дыхания! Мы здесь, чтобы делиться, поддерживать и вдохновлять друг друга|

Структура — Тема + приветствие + первая строчка ← из них должна быть понятна суть письма.

Смысл — единый смысл всего письма. Каждый абзац между собой связан ритмом и смыслом. Если в первом абзаце задали какой-то смысл, то тянем этот смысл через всё письмо. Поэтому сначала думаем над смыслом — потом пишем.

Метафора — если используем метафору, то тянем ее через всё письмо, не бросаем и не вводим новые.

Одно письмо = 1 смысл = 1 СТА.

Любое сложное слово подтверждаем понятным примером из жизни.

Подтверждаем факты ссылками и источниками.

Не используем много негативных слов типа «паника», «ужас», «чудовищно», «плохо».

Объём текста для E-mail письма не более 1300 знаков.

Не врём и не даём обещаний, которые не можем сдержать.

Используем в продающих письмах формулы AIDA, PPmPS.

Общее в письмах по формулам: цепляем/вызываем интерес, формулируем проблему и находим отклик у читателя, предлагаем плохое/неподходящее решение, затем предлагаем наше, делаем СТА (призыв к действию).

## Подпись в письмах
У всех писем в рассылке [ BadBuddhas ] стандартная подпись:

До встречи на первом вдохе,
Даша и [BadBuddhas]

p.s. Остались вопросы? Пиши в Telegram @BadBuddhasTeam, мы на связи.

Меняется только та часть, которая здесь «До встречи на первом вдохе».

## Орфография
Орфографические ошибки в текстах [ BadBuddhas ] недопустимы. Перед публикацией все тексты проверяем в [Орфограммке](https://orfogrammka.ru) или другом сервисе на проверку орфографии.

## Типографить
Перед публикацией текста на сайт, обязательно его типографим. Строка выглядит неопрятной, если в конце висит предлог или местоимение.
https://www.artlebedev.ru/typograf/

## Чек-лист автора
Завершая работу над текстом, проверьте следующее.
- Полнота раскрытия темы. Материал отвечает на все потенциальные вопросы читателей.
- Доступность изложения. Вы понимаете, для кого написали этот текст, сделали его достаточно подробным для целевой аудитории, пояснили незнакомые термины.
- Логика. В тексте нет нестыковок и противоречий.
- Факты. Вы проверили все данные, особое внимание уделили датам, именам, названиям, терминам.
- Аргументация и пруфы. Вы обосновали свою позицию и подкрепили ссылками на источники информации, если требуется.
- Заголовок и лид. Привлекают внимание, понятные и информативные, не вводят читателя в заблуждение.
- Структура. Заголовок и подзаголовки образуют единую систему.
- Подзаголовки одного уровня сформулированы единообразно.
- Иллюстрации, видео. Имеют свою функцию: дополняют текст, поясняют, вызывают эмоции. Ничьи авторские права не нарушены.
- Вёрстка. В тексте всё в порядке с точки зрения типографики: стоят правильные тире, кавычки и другие символы. Читать его легко и приятно: нет объёмных абзацев, главные мысли выделены при помощи врезок. Иллюстрации хорошего качества. С мобильного устройства всё тоже выглядит отлично.

Если мысленно поставили галочку напротив каждого пункта — поздравляем: вы великолепны!
